Театр Маяковского: за что смертная казнь? 





23/04/2016 08:05





Абдуларуш и жители Душанбе





Единственный в столице русский драматический театр - театр им. Вл. Маяковского осуждается на вымирание, ибо то, что предлагается ему взамен их здания - переехать в кинотеатр «Таджикистан» на окраине города, - равносильно смерти театра. Наши чиновники забыли даже о том, что это здание является историческим, ибо здесь происходило очень много исторических событий. В этом здании в 1929 году было провозглашено об образовании Таджикской ССР. Тут жил русский драматург Евгений Шварц, он написал здесь самые лучшие свои произведения, взять хотя бы «Дракона».


В любой другой стране сделали бы все возможное, чтобы сохранить культурную и историческую память для грядущих поколений, только не у нас! Видимо, слишком много умных «советников» у нашего уважаемого Президента.


Я много лет работала гидом-переводчиком в Интуристе, где принимали очень много иностранных гостей. И всех их интересовали только история и архитектурное наследие нашего города, а не уродливые высокоэтажки- стеклопакеты… Как мы покажем молодому поколению, нашим гостям, где наша история?!


Хочу рассказать историю создания театра, хотя уверена, что почти все знают её. Но, как говорится, повторенье – мать ученья!..


7 ноября 1937 года спектаклем по пьесе Н. Вирты «Земля» начал свою работу первый в Таджикистане Русский драматический театр, которому в 1940 году было присвоено имя Владимира Маяковского. С самого начала его деятельности в республике в спектаклях участвуют многие артисты Таджикского академического театра драмы им. А. Лахути.


Первыми спектаклями были «Волки и овцы» по пьесе А.Н. Островского в постановке В.О. Топоркова, «Разлом» по пьесе Б.А. Лавренева в постановке народного артиста СССР М.М. Яншина.


Во время войны 1941–1945 гг. театр не прекращал своей работы. Спектакли эвакуированного из Москвы в Душанбе театра Красной Армии также ставились в этом здании. После войны театр В.В. Маяковского стал лучшим драматическим русскоязычным театром в Таджикистане. Труппа часто выезжала на гастроли - во все республики СССР, и всегда их выступления имели большой успех.


Несмотря на отъезд большой части труппы во главе с главным режиссёром Валерием Ахадовым в Магнитогорск во время событий 1991–1994 гг., в послевоенное время театр смог восстановить утраченный потенциал и остался одним из культурных центров республики. В коллективе начали работать новые молодые актёры, выпускники студии, существующей при театре, и русская группа актёрского факультета Таджикского государственного института искусств им. М.Турсун-заде. Своё возрождение театр связывает с молодыми актёрами, которые наравне с ветеранами преданы театру и следуют прекрасным традициям русского театра и культуры.


В самые трудные годы после гражданской войны в республике театр делал очень многое, чтобы улучшить имидж нашей республики на международной арене, внося огромный вклад в это дело своими прекрасными спектаклями, представленными на разных театральных фестивалях. В 2003 году на Международном фестивале театров Центральной Азии театр получает первую премию за спектакль «Калигула». На Республиканском фестивале театров «Парасту» в 2005 году получает Гран-при за спектакль «Макбет». В 2007 году театр награждается Почетной грамотой СТД СНГ за бережное сохранение русского культурного наследия. В 2009 году на Чеховском фестивале получает первую премию за спектакль «Рустам и Сухроб», и в том же году театр удостаивается премии имени народного артиста СССР Кирилла Лаврова за спектакль Барзу Абдураззакова «Исповедь». &nbsp;


В 2010 году на фестивале театров «Белая Вежа» в Белоруссии, где он представил спектакль «Рустам и Сухроб», получает приз за лучшую постановку национальной классики.


На следующем фестивале в Белоруссии театр со спектаклем «Исповедь» получает приз за лучший актерский ансамбль. В 2011 году на Республиканском фестивале театров «Парасту» спектакль «Любовь Пери» удостаивается диплома первой степени. Я могла бы писать о заслугах театра бесконечно…


И теперь этот единственный русский драматический театр хотят переселить к черту на рога, заранее зная о том, что это будет верной смертью театра. Уже был опыт с Домом кино, который переселили из центра города в кинотеатр «Зебунисо», с театром «Ахорун», который до сих пор не может собрать своего зрителя… А как же быть с высказываниями нашего уважаемого Президента о важности изучения русского языка? Это ведь была единственная сцена, откуда юные зрители могли услышать литературную русскую речь…


Я не верю, что наш Президент знает о том, куда решили переселить театр Маяковского: он никогда не позволил бы этого! Тем более когда в самом центре есть другие кинотеатры - скажем, тот же кинотеатр «8 Марта», где сейчас находятся только учебные центры… Не лучше ли переселить туда театр Маяковского, а для учебных центров найти другие здания?! А ведь с какой гордостью мы говорим нашим иностранным гостям о том внимании, что уделяет наш Президент развитию культуры, искусства и, в частности, развитию русского драматического театра в республике!


Уважаемый Президент! Зная о Вашем особом отношении к театральному искусству, русскому языку и русской культуре, мы обращаемся к Вам, ибо Вы -наша последняя надежда: не дайте умереть нашему любимому театру, который делал и продолжает делать так много для развития как русской, так и национальной драматургии. Театр, который является мостом между двумя культурами! Не позволяйте переселить его на окраину города, оставьте его в центре города! К этой просьбе присоединяется очень много зрителей и любителей театрального искусства и просто жителей нашей столицы.


Мы верим в Вашу мудрость и в то, что наша просьба будет выполнена, и заранее благодарим Вас за понимание.


Абдуларуш и жители Душанбе


